~Trạng từ chỉ tần suất
1. Định nghĩa:
- Dùng để diễn tả mức độ thường xuyên của một hành động
- Thường được dùng để trả lời câu hỏi How often...?
2. Các từ chỉ tần suất thường dùng:
- Always: luôn luôn
  I always go to school on time (Tôi luôn đi học đúng giờ)
- Usually: thường xuyên
  Andy usually go swimming with his friends (Andy thường xuyên đi bơi với bạn mình)
- Normally/Generally: thông thường, như thường lệ
  I normally play tennis after work (Tôi thường chơi tennis sau giờ làm việc)
- Often/Frequently: thường
  They often talk about football at bar (Họ thường nói chuyện về bóng đá tại quán bar)
- Sometimes: đôi khi, đôi lúc
  Sometimes she go to market with her mother (Đôi khi cô ấy đi chợ với mẹ mình)
- Hardly ever: hầu như không bao giờ
  I hardly ever eat lunch at school (Tôi hầu như khôn bao giờ ăn trưa ở trường)
- Rarely: hiếm khi
  He rarely talk about childhood (Cậu ấy hiếm khi nói chuyện về tuổi thơ)
- Never: không bao giờ
  I never get up over 9 o'clock (Tôi không bao giờ thức dậy quá 9 giờ sáng)
3. Vị trí của trạng từ chỉ tần suất:
- Đứng sau động từ to be:
  He is rarely late at school (Cậu ta hiếm khi muộn học)
- Đứng trước động từ thường:
  I usualy go to beach at weekends (Tôi thường đi tới bãi biển vào cuối tuần)
- Đứng giữa trợ động từ và động từ chính:
  I have never seen this film before (Tôi chưa bao giờ xem bộ phim này trước đây)
- Có thể đứng đầu câu hoặc cuối câu với ý nghĩa nhấn mạnh
  Sometimes I drink beer alone (Thỉnh thoảng tôi uống bia một mình)
   
