~Câu điều kiện
`1. Câu điều kiện loại 0 (Câu điều kiện hiển nhiên):
- Cách chia thì:
 + Mệnh đề điều kiện (Mệnh đề if) : Thì hiện tại đơn
 + Mệnh đề kết quả (Mệnh đề chính): Thì hiện tại đơn
- Thường dùng cho các sự thật hiển nhiên và các hiện tượng khoa học
  If you mix red and blue, you get purple (Nếu bạn trộn màu đỏ và xanh, bạn sẽ được màu tím)
- Có thể thay if bằng when vì cả 2 đều là sự thật hiển nhiên
  When you heat ices, it melts (Nếu bạn làm nóng nước đá, nó sẽ tan chảy)
- Một số trường hợp dùng để ra lệnh hay hướng dẫn làm gì đó
  If he come, please call me (Nếu cậu ta tới, làm ơn gọi cho tôi)
---
`2. Câu điều kiện loại 1:
- Cách chia thì:
 + Mệnh đề điều kiện (Mệnh đề if) : Thì hiện tại đơn
 + Mệnh đề kết quả (Mệnh đề chính): Thì tương lai đơn
- Dùng để nói về một việc có thể xảy ra dẫn tới một kết quả khác ở thời điểm hiện tại hoặc tương lai
 + If you come late, you will miss the train (Nếu bạn tới muộn, bạn sẽ trễ chuyến tàu)
- Có thể thay thế will trong mệnh đề chính bằng may, might, can tuy nhiên khả năng xảy ra sẽ giảm xuống
 + If you study hard, you can get good result for exam (Nếu bạn học chăm, bạn có thể đạt được kết quả tốt cho bài kiểm tra)
---
`3. Câu điều kiện loại 2:
- Cách chia thì:
 + Mệnh đề điều kiện (Mệnh đề if) : Thì quá khứ đơn
 + Mệnh đề kết quả (Mệnh đề chính): S + would/should/could + Verb_infinitive
- Dùng để nói điều kiện không có thật ở hiện tại
   If I had a girl friend, I would take her to Paris (Nếu tôi có bạn gái, tôi sẽ dẫn cô ấy tới Paris)
- Trong mệnh đề if, be luôn được chia ở thể were bất kể là số ít hay số nhiều
  If I were you, I would accept that offer (Nếu tôi là bạn, tôi sẽ chấp nhận lời đề nghị đó)
`4. Câu điều kiện loại 3:
---
- Cách chia thì:
 + Mệnh đề điều kiện (Mệnh đề if) : Thì quá khứ hoàn thành
 + Mệnh đề kết quả (Mệnh đề chính): S + would/should/could + have + V_past_participle
- Dùng để nói về điều kiện không có thật ở quá khứ
  If you have come early, you would have seen the introduction of program (Nếu bạn tới sớm, bạn có thể xem phần giới thiệu chương trình)
- Có thể thay thế would bằng các động từ khiếm khuyết khác như (might, could, shoule) để bày tỏ mức độ chắc chán, sự cho phép hoặc đề xuất kết quả
  If I had studied hard, I could had pass the exam (Nếu tôi học chăm, tôi đã có thể vượt qua kỳ thi)
---
`5. Câu điều kiện hỗn hợp:
- Cách chia thì:
 + Mệnh đề điều kiện (Mệnh đề if) : Thì quá khứ hoàn thành
 + Mệnh đề kết quả (Mệnh đề chính): S + would/should/could + Verb_infinitive
- Dùng cho điều kiện là quá khứ nhưng kết quả lại là hiện tại
  If he had gone to bed early last night, he would be better state now (Nếu cậu ấy đi ngủ sớm vào tối qua, bây giờ cậu ấy sẽ có trạng thái tốt hơn)
- Có thể thay thế would bằng các động từ khiếm khuyết khác như (might, could, should) để bày tỏ mức độ chắc chán, sự cho phép hoặc đề xuất kết quả
  If I had finished that task yesterday, I could take a short trip today (Nếu tôi kết thúc được công việc hôm qua, thì bây giờ tôi có thể có một kỳ nghỉ ngắn)
`6. Một số lưu ý khi sử dụng câu điều kiện
- 2 mệnh đề trong câu có thể đổi chổ cho nhau, nếu mệnh đề chính đứng trước thì giữa 2 câu không có dấu phẩy, ngược lại sẽ có.
  If you come late, you will miss the train
  You will miss the train if you come late
---
