~Đại từ trong tiếng Anh (Pronoun)
`1. Đại từ nhân xưng:
- Dùng để thay thế cho danh từ hoặc cụm danh từ để tránh sự lặp lại không cần thiết, làm câu tối giản
- Đại từ nhân xưng có 2 dạng là chủ ngữ và tân ngữ:
- Các dạng đại từ nhân xưng:
 + Ngôi thứ nhất số ít: I - me (chủ ngữ - tân ngữ)
   I have a pen (Tôi có một cây bút)
   He gives me a pen (Cậu ấy đưa tôi một cây bút)
 + Ngôi thứ hai số ít: you - you
   You can do it later (Bạn có thể làm việc đó sau)
   Mary will meet you tomorrow (Mary sẽ gặp bạn vào ngày mai)
 + Ngôi thứ ba số ít: he, she, it - him, her, it
   He want to go swimming (Cậu ta muốn đi bơi)
   I take him to swimming pool (Tôi sẽ đưa cậu ấy đến bể bơi)
   She don’t want to go to the party. (Cô ấy không muốn đi đến buổi tiệc)
   I invited her come to my party (Tôi đã mời cô ấy đến buổi tiệc của mình)
   It’s mine (Nó là của tôi)
   I need it for presentation (Tôi cần nó cho buổi thuyết trình)
 + Ngôi thứ nhất số nhiều: we - us
   We will have a small party at weekend (Chúng tôi sẽ có một buổi tiệc nhỏ vào cuối tuần)
   He gave us 10$ to buy that cake (Ông ấy đưa cho chúng tôi 10$ để mua cái bánh kem đó)
 + Ngôi thứ hai số nhiều: you - you
   All of you can go if you want (Tất cả các bạn có thể đi nếu các bạn muốn)
   I’ll introduce for you about school policy now (Tôi sẽ giới thiệu cho các bạn về chính sách của trường ngay bây giờ)
 + Ngôi thứ ba số nhiều: they - them
   They want to visit Paris for 2 weeks (Họ muốn thăm Paris trong 2 tuần)
   You should ask them about direction (Bạn nên hỏi họ về sự hướng dẫn)
---
`2. Đại từ sở hữu:
- Dùng để thay thế cho tính từ sở hữu để tránh sự lặp lại không cần thiết, làm câu tối giản
- Các loại đại từ sở hữu:
 + Ngôi thứ nhất số ít: I - my - mine (Đại từ nhân xưng - tính từ sở hữu - Đại từ sở hữu)
   This is my pen (Đây là cái bút của tôi)
   The red pen, it is mine (Cái bút màu đỏ, nó là của tôi )
 + Ngôi thứ hai số ít: you - your - yours
   Please give me your hand (Làm ơn đưa tay cho tôi)
   This is my beg, where is yours? (Đây là túi xách của tôi, cái của bạn đâu?)
 + Ngôi thứ ba số ít: he - his - his, she - her - hers, it - its - its
   His result is so good (Kết quả của cậu ta rất tốt)
   I'll check your exam first, then his (Tôi sẽ kiểm tra bài thi của bạn trước, sau đó là của cậu ta)
   I know her name (Tôi biết tên cô ta)
   I know your name and hers (Tôi biết tên của cậu và của cô ta)
   This machine and its introductions are so good (Cái máy này và những bản hướng dẫn của nó rất tốt)
 + Ngôi thứ nhất số nhiều: we - our - ours
   This our classroom (Đây là phòng học của chúng tôi)
   The yellow cat on the table is ours (Con mèo màu vàng trên cái bàn là của chúng tôi)
 + Ngôi thứ hai số nhiều: you - your - yours
   I apriciate your atention (Tôi đánh giá cao sự chú ý của các bạn)
   I received the result of team 1, where is yours? (Tôi đã nhận được kết quả của đội 1, thế của các bạn đâu?)
 + Ngôi thứ ba số nhiều: they - their - theirs
   They don't want to give their report (Họ không muốn đưa bản báo cáo của mình)
   This is your result, but not theirs (Đây là kết quả của các bạn chứ không phải của họ)
---
`3. Đại từ phản thân:
- Dùng làm tân ngữ của động từ nếu như chủ ngữ và tân ngữ là một
  He blamed himself for that mistake (Cậu ấy tự trách mình vì sai lầm đó)
- Dùng làm tân ngữ sau giới từ nếu như tân ngữ này giống với chủ ngữ
  I do it for myself. (I làm cho chính mình)
- Một số trường hợp dùng để nhấn mạnh chủ ngữ, tân ngữ
  Andy himself built a library (Chính Andy đã xây dựng một cái thư viện)
  I met Obama himself (Tôi đã gặp Obama)
- Các dạng đại từ phản thân:
 + Ngôi thứ nhất số ít: I - myself (Đại từ nhân xưng - tính từ sở hữu - Đại từ sở hữu)
   I cook breakfast for myself every morning (Tôi nấu bữa sáng cho chính mình vào mỗi buổi sáng)
 + Ngôi thứ hai số ít: you - yourself
   You can draw it for yourself (Bạn có thể vẽ cái đó cho mình)
 + Ngôi thứ ba số ít: he - himself, she - herself, it - itself
   He hurts himself when use knife to cook (Cậu ấy tự làm bị thương khi dùng dao để nấu)
   She saw herself in the mirror (Cô ấy tự nhìn mình trong gương)
   That machine pushes itself forward (Cái máy đó tự đẩy lên trước)
 + Ngôi thứ nhất số nhiều: we - ourselves
   We have to improve ourselves for the contest (Chúng tôi phải tự cải thiện bản thân cho cuộc thi)
 + Ngôi thứ hai số nhiều: you - yourselves
   You can cook for yourselves together (Các bạn có thể tự nấu ăn cùng nhau)
 + Ngôi thứ ba số nhiều: they - themselves
   Tom and his friends make themselves a robot from bottles (Tom và bạn của cậu ấy tự làm một con robot từ những cái chai)
---
`4. Đại từ quan hệ:
- Dùng trong mệnh đề quan hệ để bổ sung thêm thông tin cho các mệnh đề trong câu
- Các loại đại từ quan hệ:
 + Who: dùng để đại diện cho một người hoặc một nhóm người
   That is Andy, who got highest score in English exam (Đó là Andy, người đã đạt được điểm cao nhất trong kỳ thi tiếng Anh)
 + Which: dùng để đại diện cho vật, sự vật, hiện tượng
   I have just read a book which gave me so much knowledge about computer (Tôi vừa đọc một cuốn sách mà đã cho tôi rất nhiều kiến thức về máy tính)
 + Whose: dùng để đại diện cho sự sở hữu người hoặc vật
   This is Steven whose father is a president
 + Whom: đại diện cho người dùng làm tân ngữ
   The boy whom I met yesterday invited me to his birthday party
 + That: thường được dùng làm chủ ngữ để đại diện cho người, vật, hiện tượng.
   It was a terrible accident that many people died. (Đó là một tai nạn tồi tệ khi có nhiều người chết)
---
`5. Đại từ chỉ định:
- Thường đi kèm với danh từ hoặc đứng độc lập nhằm làm rõ thêm danh từ
- Các đại từ chỉ định thông thường: This (đây, này), that (kia, đó), these (những cái/người này), those (những cái/người đó)/
  This is my friend (đây là bạn tôi)
  This table belongs to me (Cái bàn này thuộc về tôi)
  That is Tom, he is new our classmate (Đó là Tom, cậu ấy là bạn cùng lớp mới của chúng ta)
  That house has a big dog (Ngôi nhà đó có một con chó to)
  These computer are broken already (Những cái máy tính này bị hư rồi)
  Those tree are taken care of my uncle (những cái cây kia được chăm sóc bởi chú tôi)
---
`6. Đại từ nghi vấn:
- Dùng để làm chủ ngữ hoặc tân ngữ trong câu hỏi:
- Các đại từ nghi vấn thông thường: What (cái gì), Which(nào), Who (ai), Whom (ai), Whose (của ai)
- Chú ý Who dùng với tư cách là chủ ngữ, còn Whom dùng với tư cách tân ngữ trong câu
  What is this? (Cái này là gì)
  Which color do you prefer? (Màu nào bạn thích hơn)
  Who is singing? (Ai đang hát thế)
  Whom did you talk to? (Bạn đã nói chuyện với ai?)
  Whose book did you borrow? Bạn đã mượn cuốn sách này của ai?)
---
