~Các thì trong tiếng Anh
`1.Thì hiện tại đơn:
!Cấu trúc câu:
- Với các động từ thông thường
 + Khẳng định: Subject + Verb (s/es) + Object
 + Phủ định:      Subject + do/does + not + Verb + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + do/does + Subject + Verb + Object
- Với động từ to-be:
 + Khẳng định: Subject + is/am/are + Noun/Adjective
 + Phủ định:      Subject + is/am/are + not + Noun/Adjective
 + Nghi vấn:      (Wh) + is/am/are + Subject + Noun/Adjective
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động lặp đi lặp lại hoặc một thói quen
  They watch television every evening after dinner (Họ xem ti vi mỗi tối sau khi ăn)
- Miêu tả trạng thái hoặc khả năng hiện tại
  He plays football very well (Cậu ấy chơi bóng đá rất hay)
- Miêu tả một sự thật hiển nhiên
  Moon goes around Eartch
- Miêu tả lịch trình, kế hoạch đã được định sẵn
  Train leaves station at 6 AM (Tàu rời bến lúc 6 giờ sáng)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ mô tả sự thường xuyên, lặp đi lặp lại (usually, ofter, sometimes, every, never, ...)
- Trong câu mô tả số lần thực hiện (once, twice, three times,..)
!Một số nguyên tắc sử dụng:
- Quy tắc thêm s/es:
 + S/es được thêm vào sau động từ trong thì hiện tại đơn khi chủ ngữ là He, She, It và các danh từ số ít khác.
 + Thêm es khi các động từ kết thúc với x, ch, z, s, sh, o (watches, goes, ...)
 + Nếu động từ kết thúc với y mà trước đó là phụ âm, ta đổi y -> i sau đó thêm es (study -> studies)
 + Các trường hợp còn lại ta sẽ thêm s (play -> plays, run -> runs, ....)
---
`2.Thì hiện tại tiếp diễn (Present continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + is/am/are + Verb-ing + Object
 + Phủ định:      Subject + is/am/are + not + Verb-ing + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + is/am/are + Subject + Verb-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động được thực hiện tại thời điểm hiện tại
  They are eating together (Họ đang ăn cùng nhau)
- Miêu tả một hành động trong tương lai đã được lên kế hoạch trước
  We are going on holiday tomorrow (Chúng tôi sẽ đi nghỉ vào ngày mai)
- Mô tả hoặc nhấn mạnh một chuỗi hành động lặp đi lặp lại theo ý phàn nàn, trách móc (thường dùng với always, forever, constantly )
  She is always getting up late.
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ mô tả thời điểm hiện tại như now, at the moment, currently, at the present,...
- Phía trước đó là câu mệnh lệnh, cảm thán (Look!, Oh no!, ...)
!Một số lưu ý:
- Thường không dùng thì hiện tại tiếp diễn với các động từ sau:
 + Động từ cảm nhận: hear, smell, taste, see, feel
 + Động từ cảm xúc: fear, hate, like, love, ...
 + Động từ biêủ thị cách nhìn: believe, consider, assume, ...
 + Động từ biểu thị sự hiểu biết: know, understand, understand, mean, ...
 + Động từ đo lường: measure, cost, contain, ...
---
`3.Thì hiện tại hoàn thành (Present perfect tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + have/has + Verb past participle + Object
 + Phủ định:      Subject + have/has + not + Verb past participle + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + have/has + Subject + Verb past participle + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động  bắt đầu trong quá khứ và vẫn còn tiếp diễn ở hiện tại.
  I have been in Vietnam since 2000 (Tôi đã ở Việt Nam từ năm 2000)
- Miêu tả một hành động vừa mới xảy ra
  I have just buy this bag with only 30$ (Tôi vừa mua cái túi này với giá chỉ 30$)
- Mô tả hành động diễn ra trong quá khứ, không rõ thời điểm nhưng có hảnh hưởng đến hiện tại
  I have lost my phone (Tôi đã làm mất chiếc điện thoại của mình)
- Miêu tả hành động lặp đi lặp lại trong một khoản thời gian không xác định giữa quá khứ và hiện tại.
  Thay have visited Thailand many times
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu thì hiện tại hoàn thành thường có 1 trong các từ sau:
 + Already: rồi
 + Just, recently, lately: vừa mới
 + Yet: chưa
 + So far, ulti now, up to now, up to present: cho tới bây giờ
 + Since + mốc thời gian: từ (since 2000, since September, ...)
 + For + khoảng thời gian: trong (for 2 years, for a month, ...)
---
`4.Thì hiện tại hoàn thành tiếp diễn (Present perfect continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + have/has + been +Verb-ing + Object
 + Phủ định:     Subject + have/has + not + been + Verb-ing + Object
 + Nghi vấn:     (Wh) + have/has + Subject + been + Verb-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động  bắt đầu trong quá khứ và vẫn còn tiếp diễn ở hiện tại nhưng có ý nhấn mạnh vào sự tiếp diễn trong hiện tại
  I have been waiting here for an hour (Tôi đã phải chờ ở đây cả tiếng)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu thì hiện tại hoàn thành thường có 1 trong các từ sau:
 + Since + mốc thời gian: từ (since 2000, since September, ...)
 + For + khoảng thời gian: trong (for 2 years, for a month, ...)
 + All + danh từ thời gian (all day, all week
---
`5.Thì quá khứ đơn (Simple past tense):
!Cấu trúc câu:
- Với động từ thường:
 + Khẳng định: Subject + Verb past + Object
 + Phủ định:      Subject + did + not + Verb infinitive + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + did + Subject + Verb infinitive + Object
- Với động từ to-be:
 + Khẳng định: Subject + was/were + Noun/Adjective
 + Phủ định:      Subject + was/were + not + Noun/Adjective
 + Nghi vấn:      (Wh) + was/were + Subject + Noun/Adjective
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động bắt đầu và kết thúc trong quá khứ
  He left school 3 years ago (Cậu ấy rời khỏi trường học 3 năm trước)
- Miêu tả hành động chen ngang một hành động khác trong quá khứ.
  When I was sleeping, thief entered my house (Khi tôi đang ngủ, tên trộm đã đột nhập vào nhà)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ miêu tả thời gian trong quá khứ như yesterday, last year, last night, an hour ago, ...
!Một số lưu ý khi sử dụng:
- Các chia động từ to-be:
 + was: khi chủ ngữ là I, He, She, It và các danh từ số ít
 + Were: khi chủ ngữ là we, they, you và các danh từ số nhiều
- Các động từ thông thường sẽ được thêm ed vào cuối động từ, ngoài ra sẽ có các động từ bất quy tắc, các bạn có thể xem thêm ở
- Cách thêm ed vào sau các động từ thường:
 + Thông thường các động từ sẽ được thêm ed ở thể quá khứ (watched, visited)
 + Với các động từ kết thúc bằng e -> ta chỉ thêm d (agreed, typed)
 + Với các động từ một âm tiết, kết thúc là 1 phụ âm, đứng trước là 1 nguyên âm -> ta gấp đôi phụ âm cuối rồi thêm ed (stopped, skipped, planned, fitted)
 + Với động từ kết thúc bằng y, và trước y là một nguyên âm -> ta thêm ed bình thường (played)
 + Với động từ kết thúc bằng y, và trước y là một phụ âm -> ta chuyển y thành i rồi thêm ed (studied)
---
`6.Thì quá khứ tiếp diễn (Past continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + was/were +V-ing + Object
 + Phủ định:      Subject + was/were + not + V-ing + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + was/were + Subject + V-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động đang diễn ra tại một thời điểm xác định trong quá khứ
  At 8 o'clock this morning, I was reading book in library
- Miêu tả hành động đang xảy ra trong quá khứ thì bị chen ngang bởi một hành động khác.
  When I was sleeping, thief entered my house (Khi tôi đang ngủ, tên trộm đã đột nhập vào nhà)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có ghi rõ một thời điểm cụ thể trong quá khứ (at 10:00 )
---
`7.Thì quá khứ hoàn thành (Past perfect tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + had +Verb past participle + Object
 + Phủ định:      Subject + had + not + Verb past participle  + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + had + Subject + Verb past participle + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động hoàn thành trước một hành động khác trong quá khứ
  The train had just left when I arrived at the station.
!Dấu hiệu nhận biết:
- Thì quá khứ hoàn thành thường được dùng trong câu có 2 hành động diễn ra trước sau nên thường có các từ:
 + When/ by the time: khi/vào thời điểm
   By the time I started my exam, He had finished it already (Vào thời điểm tôi bắt đầu làm bài kiểm tra, cậu ấy đã làm xong rồi)
 + Before/After:
   I had gone out before they came. (Tôi đã đi ra ngoài trước khi họ đến)
 + Just: vừa mới
   She had just finish her task when boss asked. (Cô ấy vừa kịp hoàn thành công việc khi ông chủ hỏi)
---
`8.Thì quá khứ hoàn thành tiếp diễn (Past perfect continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + had + been +Verb-ing + Object
 + Phủ định:       Subject + had + not + been + Verb-ing + Object
 + Nghi vấn:       (Wh) + had + Subject + been + Verb-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Miêu tả hành động đang diễn ra trước một hành động, hoặc một thời điểm trong quá khứ
  I had been waiting at cinema before you came. (Tôi đã ngồi chờ tại rạp chiếu phim trước khi bạn tới).
  He had been talking with fiends for an hour before 10 pm last night. (Cậu ấy đã nói chuyện với bạn bè suốt một tiếng vào trước 10 giờ tối qua).
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ: before, after, by the time, until then, prior to that time.
  He had been thinking about of taking a trip by the time he finished course (Cậu ấy đã suy nghĩ về việc có một kỳ nghĩ vào thời điểm kết thúc khoá học).
---
`9.Thì tương lai đơn (Simple future):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + shall/will +Verb infinitive + Object
 + Phủ định:      Subject + shall/will + not + Verb infinitive + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + shall/will + Subject + Verb infinitive + Object
`Cách sử dụng:
- Diễn tả một dự đoán trong tương lại
  I will rain tonight (Trời sẽ mưa vào tối nay).
- Diễn tả một dự định trong tương lai nhưng chưa có kế hoạch cụ thể hoặc dự định bộc phát khi nói
  I will become a doctor someday (Tôi sẽ trở thành một bác sĩ vào ngày nào đó).
- Khi đưa ra một quyết định tức thời (thường dùng với I, we)
  I'll pay for that bill (tôi sẽ trả tiền cho hoá đơn đó)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ chỉ đến thời điểm trong tương lai (tonight, tomorrow, next week, next year, ...)
!Một số lưu ý khi sử dụng:
- Cách sử dụng shall/will
 + Will: thường được dùng phổ biến và được áp dụng cho mọi ngôi trong thì tương lai đơn.
 + Shall: thường được dùng với ngôi I, we dùng để đưa ra một lời mời, một đề suất hoặc hỏi một sự khuyên bảo từ người đối diện
---
`10.Thì tương lai tiếp diễn (Future continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + shall/will + be +Verb-ing + Object
 + Phủ định:      Subject + shall/will + not + be +Verb-ing + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + shall/will + Subject + be +Verb-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Diễn tả một hành động diễn ra vào một thời điểm xác định trong tương lai.
  I will be going shopping at this time tomorrow (Tôi sẽ đi mua sắm vào giờ này ngày mai)
- Diễn tả một hành động có thể đang xảy ra trong tương lai khi có một hành động khác
  I guess he will be waiting at home when I come tomorrow (Tôi đoán cậu ấy sẽ đang chờ tôi ở nhà khi tôi đến vào ngày mai)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ chỉ thời điểm cụ thể trong tương lai:
 + At this time/At this moment + thời gian tương lai: tại thời điểm này trong tương lai.
 + Một mốc thời gian tương lai cụ thể (at 10 o'clock tomorrow, ...)
`11.Thì tương lai hoàn thành (Future perfect tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + shall/will + have +Verb past pariciple + Object
 + Phủ định:      Subject + shall/will + not + have +Verb past pariciple + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + shall/will + Subject + have +Verb past pariciple + Object
!Cách sử dụng:
- Diễn tả một hành động sẽ được hoàn thành trong tương lai trước một thời điểm hoặc một hành động khác
  I will have finished this tast by 10 o'clock tomorrow (Tôi sẽ hoàn thành nhiệm vụ này trước 10 giờ này mai)
  She will have visited his sister before she return home at September. (Cô ấy sẽ đi thăm chị gái trước khi về nhà vào tháng 9).
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ by/before/by the end of + thời gian trong tương lai.
---
`12.Thì tương lai hoàn thành tiếp diễn (Future perfect continous tense):
!Cấu trúc câu:
 + Khẳng định: Subject + shall/will + have been +Verb-ing + Object
 + Phủ định:      Subject + shall/will + not + have been +Verb-ing + Object
 + Nghi vấn:      (Wh) + shall/will + Subject + have been +Verb-ing + Object
!Cách sử dụng:
- Diễn tả một hành động chưa kết thúc vào thời điểm hiện tại mà có thể kết thúc vào một thời điểm trong tương lai.
  By the end of this month, I will have been living in Vietnam for 3 years (Vào cuối tháng này, tôi đã sống ở Việt Nam trong 3 năm)
!Dấu hiệu nhận biết:
- Trong câu có các từ by/before + mốc thời gian trong tương lai, sau đó là for + khoảng thời gian .
---
